Kita hanya bisa berbicara
dengan tenang di sini.
Sudah lama aku tidak naik mobil.
Aku tidak pernah keluar dari desa.
Apakah Gin Goto...
yang membantu kelahiran bayimu?
Benar.
Sudah kuduga.
Dia mengambil bayiku.
Nenek tua itu...
berkata kalau bayiku sudah mati,
lalu mengambilnya dariku.
Kemudian...
saat dia beranjak pergi...
Dia tersenyum.
Bagus.
- Kau hebat.
- Terima kasih.
Sudah, sudah.
Tunggu.
Bayi ini...
tidak bernapas.
Tidak mungkin.
Bisakah kau lakukan sesuatu, Bu Gin?
Sepertinya sudah terlambat.
Tunggu, Bu Gin.
Dia baru saja bergerak!
- Tunggu!
- Hentikan, Kanako!
- Tunggu, Bu Gin!
- Hentikan!
- Tunggu!
- Kanako!
Bayiku bergerak!
Dia bahkan tidak membiarkanku
melihat wajahnya.
Ayahku berkali-kali mengatakan padaku...
bahwa bayiku lahir mati.
Aku mencoba untuk melupakannya...
tapi tidak bisa.
Halo?
Pak Sabu menanyakan
apa yang kau lakukan dengan putrinya.
Apa yang harus kulakukan?
Baiklah. Aku segera kembali.
Mereka datang.
Apa yang kau lakukan
sembunyi-sembunyi seperti itu?
- Tunggu, Jin!
- Aku tidak apa-apa.
Aku tak suka perilakumu, Pak Polisi.
Kau bahkan tak datang
saat latihan untuk festival.
Kenapa kau menyelidiki?
Jawab!
- Lepaskan aku.
- Apa?
Atau kupatahkan.
Aku sedang menyelidiki keluarga Goto.
Aku tidak bisa bicara tentang hal itu
dengan kalian, bukan?
Itu sebabnya aku menyelidikinya sendirian.
Kenapa semua orang setakut itu
pada Keluarga Goto?
Sesungguhnya ini lebih
dari masalah pendapatan, bukan?
Jin...
Aku sudah menyepelekanmu.
Maafkan aku.
Ayo kita pergi.
- Ayo pergi.
- Kanako!
Masuk.
Kenapa kau menyelidiki Keluarga Goto?
Ini harus kulakukan
kalau kita ingin tinggal di sini.
Tenanglah. Aku tak akan gegabah.
Kau tampak...
seperti menikmati ini.
Apa maksudmu?
Sial.
Aku sudah meremehkan polisi itu.
Dia berbahaya.
- Silakan.
- Terima kasih.
Bagaimana kalau kita bunuh?
Apa yang akan kau lakukan, Keisuke?
MEREKA MENCULIK ANAK KANAKO?
MEREKA MENYEKAP ANAK-ANAK?
MEMAKAN ANAK-ANAK?
DI MANA ANAK-ANAK YANG DICULIK?
Ada apa?
Bagaimana kalau kita berburu?
Ayo berburu denganku.
Kita berdua saja?
Tidak perlu securiga itu.
Kupikir kau mungkin bosan.
Tidak perlu ikut kalau tak mau.
Maaf mengganggu.
Akan kutemani.
Aku akan bersiap-siap. Tunggulah sebentar.
- Bukankah kau libur hari ini?
- Ya.
Aku diajak berburu.
Namun, kau akan pulang cepat, 'kan?
Apa? Ya.
Kau mencari-cari informasi?
Menyelidiki kami?
Kau mengajakku untuk mengintimidasiku?
Tentu saja aku penasaran karena melihat
reaksi penduduk desa terhadap keluargamu.
Atau ada hal yang tidak boleh kuketahui?
Tunggu apa lagi?
Majulah.
Kau benar-benar punya nyali, ya.
Kudengar kau membunuh seseorang
demi anakmu.
Aku juga rela membunuh demi Keluarga Goto.
Pria yang tak mengotori tangannya
demi keluarga itu tak berguna.
Tembakanmu memeleset.
Tidak.
Daging yang masih muda sangat lezat.
Semua binatang sama.
Akan kubiarkan kau mencicipinya.
Keisuke tidak membunuhnya.
Begitu rupanya.
Bagus.
Kenapa?
Seharusnya dia membunuhnya.
Dia akan menjadi kepala keluarga.
Kitalah yang harus mengurus hal-hal kotor.
Aku pulang!
Tak ada orang?
Yuki?
Tampaknya lezat.
Enaknya.
SELAMAT ULANG TAHUN, MASHIRO
Wah, benar juga.
Sial.
DUA BELAS PANGGILAN TERLEWAT
YUKI
- Maaf soal hari ini.
- Bukan saatnya untuk itu!
Mashiro menghilang!
Apa?
Sudah kucari ke mana-mana,
tapi dia tak ada.
Bagaimana ini?
Apa?
Mashiro!
Permisi!
- Maaf.
- Sebentar.
- Ya?
- Maaf mengganggu selarut ini.
- Apa Mashiro ada di sini?
- Tidak.
- Aku tak bisa menemukannya.
- Dia hilang?
Begitu rupanya. Aku akan ke damkar
dan membuat pengumuman
dengan pengeras suara.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
Mashiro!
Kau menemukannya?
Tidak. Aku sudah mencari ke semua tempat.
Bagaimana ini?
Jangan khawatir.
Seluruh penduduk desa mencarinya.
Dia pasti akan segera ditemukan.
Terima kasih.
Apa, Pak Polisi?
Kau yakin tidak tahu?
Apa?
Aku bertanya apa kau yakin
tidak tahu Mashiro ada di mana.
Daigo?
Apa?
Maksudmu itu salah kami?
Salahkanlah dirimu
karena meninggalkan anakmu untuk berburu!
Apa?
Bagaimana kau bisa tahu aku pergi berburu?
Kau memberitahunya, Yuki?
Aku melihatmu.
Desa ini kecil.
Bagaimana kau bisa tahu aku pergi berburu
hanya dengan melihat?
Apa masalahmu?
- Apa kau mencurigai kami?
- Benar.
Aku tidak percaya siapa pun di desa ini.
Dengar.
Kalau Mashiro diculik
dan ternyata kalian terlibat...
akan kubunuh kalian.
Daigo.
Bukankah tempat ini bagus, Mashiro?
Mashiro!
Ibumu mencarimu.
Ya?
Benarkah?
Baiklah.
- Mashiro sudah ditemukan.
- Apa?
Dia bermain dengan Tomoki.
Aku akan menjemputnya.
Begitu, ya.
Ternyata dia hanya bermain.
Kau benar-benar panik, ya, Pak Polisi?
Seharusnya kau lihat ekspresimu.
Cukup mengejutkan.
Ada apa denganmu akhir-akhir ini?
Langsung mengambil kesimpulan begitu.
Melihat gelagatmu akhir-akhir ini,
aku jadi teringat...
akan mendiang Pak Kano.
Ayo kita pergi.
Baik.
- Tadi itu menakutkan sekali.
- Hentikan, Jin!
- Aku nyaris mengompol.
- Sudahlah.
Tadi itu bukan main.
Perhatikan langkahmu.
Mashiro!
Kami sangat mencemaskanmu!
Terima kasih, Bu Kanako.
Aku juga sering bermain di sekitar sini
saat masih kecil.
Aku senang kita menemukannya.
Maafkan aku.
Mashiro bermain dengan anakku.
Aku tidak mengira
semua orang akan secemas itu.
- Minta maaf.
- Maafkan aku.
Tidak, aku juga terlalu panik.
Jangan khawatir.
Mainlah dengannya lagi, ya?
Mungkin
kita terlalu khawatir.
Mashiro dalam masa pertumbuhan.
Tidak, kita harus lebih berhati-hati
di desa ini.
Menurutku kau terlalu curiga.
Penduduk desa ini kanibal.
Aku yakin itu.
- Apa?
- Itulah yang sedang kuselidiki.
Mereka mengambil Mashiro
sebagai peringatan.
Apa yang kau katakan?
Anak-anak dimakan pada saat festival.
Anak-anak yang mereka bilang lahir mati.
Apa kau benar-benar menjadi gila?
Kau sungguh tidak apa-apa?
Banyak hal yang harus kuselidiki
agar kita bisa hidup di desa ini.
Ini semua demi kalian berdua.
Berhentilah berkata
kau melakukan ini demi kami.
Kalau benar-benar peduli,
kenapa kita tidak pindah saja dari sini?
- Namun, demi Mashiro...
- Tidak.
Kau menikmati penyelidikan ini.
Kau tak mau pergi.
Akhir-akhir ini kau lebih bersemangat
daripada biasanya.
Kau melakukan ini demi dirimu sendiri.
- Hei.
- Akhirnya kau datang juga.
Lama tidak berjumpa.
- Terima kasih sudah datang. Kuhargai itu.
- Tidak masalah.
- Bagaimana kondisimu?
- Baik.
- Berkatmu.
- Senang mendengarnya.
- Silakan.
- Terima kasih.
Jadi, apa yang ingin kau bicarakan?
Begini...
Seharusnya aku memberitahumu lebih awal.
Aku
sedang meneliti
suatu penyakit atas permintaan Pak Kano.
Semuanya berawal
dari saat beliau membawa Gin Goto
ke rumah sakit tempatku bekerja.
Gin Goto?
- Silakan masuk.
- Selamat siang, Dokter.
Baik, Bu Gin. Mari kita periksa.
Ayolah.
- Ini...
- Ayolah.
- Ayo.
- Mari bawa ke tempat tidur.
Sebelah sini.
Kondisinya buruk.
Dia tidak bisa berjalan sendiri...
lengan dan kakinya gemetar...
dan dia terus...
tertawa dengan menyeramkan.
Saat mencari tahu,
aku menyadari bahwa gejalanya
sangat mirip dengan sebuah penyakit.
Penyakit Kuru.
Itu penyakit endemis di antara suku Fore
di Papua Nugini.
Penyebabnya adalah kebudayaan mereka,
yaitu memakan mayat
sebagai bagian dari upacara pemakaman.
Gin Goto memakan daging manusia?
Ada kemungkinan begitu.
Penyakit ini
juga dikenal sebagai "penyakit tertawa"
karena pengidapnya tertawa
seolah-olah gila.
"Penyakit tertawa"?
Pertikaian Pak Kano...
dengan para penduduk desa berawal
setelah beliau membawa Gin Goto
ke rumah sakit.
Mereka mungkin tak mau ada yang tahu
tentang penyakit itu.
Kurasa begitu.
Kemudian, aku mulai mengecek
rekam medis para penduduk.
Saat itulah
aku menemukan pasien lain
dari Desa Kuge...
dengan gejala serupa.
Ini rekam medisnya.
Silakan dilihat.
Anak berusia enam tahun.
Anak kecil?
KONVULSI, ATETOSIS, DISKINESIA
Selain itu,
dia tidak memiliki sertifikat kelahiran.
USIA SEKITAR ENAM TAHUN
Berapa usia anak ini...
andai masih hidup?
Rekam medisnya dari tahun 1951,
tepat setelah perang.
Berarti sekarang dia sudah berusia
lebih dari 75 tahun.
Sudah kuduga.
Dialah orangnya.
Kau tahu siapa dia?
Dialah orang yang dipanggil "Pria Itu"
oleh Keluarga Goto.
Namun,
penyakit Kuru bersifat fatal.
Tidak mungkin dia masih hidup.
Begitu, ya.
Namun, kalau masih hidup...
Penyakit tertawa yang dia idap...
mungkin varian baru Kuru.
DIAGNOSIS: PENYAKIT TERTAWA
Semuanya sudah siap?
Mari kita mulai!
- Apa kita sudah siap?
- Ya!
Mulai!
Terbakar!
Inilah malam latihan terakhir kita!
Semuanya, bersiaplah!
Ayo mulai!
Kami menyebut boneka jerami ini
"Kuge".
Saat festival,
tujuh boneka dibakar secara bersamaan
sebagai bagian dari ritual suci.
Dahulu kala...
orang dipersembahkan di festival ini.
Namun, ritual itu pun berubah
menjadi seperti sekarang.
Penduduk desa ini mewarisi...
tradisi dan darah leluhur mereka.
Penduduk desa...
maupun Keluarga Goto sama saja.
Terkadang aku berpikir...
itu bagaikan kutukan.
Silakan duduk di sini.
Terima kasih.
- Silakan minum teh.
- Terima kasih.
Baiklah.
Silakan.
Terima kasih.
Ada seorang anak
di suatu tempat di desa tersebut
yang akan dimakan pada hari festival.
Mereka kanibal!
Kalian makan orang!
Aku dimakan.
Oleh seseorang dari Desa Kuge.
Hei, Keisuke.
Kita mau ke mana?
Hanya anggota keluarga kita
yang tahu tempat ini.
Jangan beri tahu siapa pun soal gua ini.
Tutupi wajahmu.
Yang itu untuk dua tahun lagi.
Yang ini untuk tahun depan.
Lalu...
Yang ini untuk tahun ini.
Tiga hari lagi festival persembahan.
Urus yang ini hingga saat itu.
Hentikan makanan sehari sebelum festival
dan bersihkan tubuhnya.
Dahulu, ini tugasku.
Namun, kini tugasmu.
Kita harus melakukan ini
sebagai anggota kepala keluarga.
Persiapkan dia untuk dipersembahkan
kepada Pria Itu.
Apa mereka terlihat
seperti manusia bagimu?
KUBUS BUAH
Maafkan aku.
Kau benar.
Aku tidak berpikir lurus.
Mari pergi. Kita bertiga.
Kau serius?
Mulailah berkemas.
Hei.
Apa yang kau lakukan?
Ini GPS pelacak.
Tidak mungkin. Kenapa?
Ada sesuatu
yang mereka tidak ingin kuketahui.
Maksudmu...
Bahwa mereka kanibal?
Kemungkinan begitu.
Mari kita pergi.
Daigo.
Apa kau berputar-putar sejak tadi?
Ya.
Ada mobil yang menguntit kita.
Apa?
Berpeganganlah.
Akan kucoba lari darinya.
Hei! Kau terlalu cepat!
Apa-apaan mobil itu tadi?
Maaf.
Aku kehilangan jejaknya.
Aku harus menghindari mobil lain
yang tiba-tiba datang.
Ayolah, jangan lakukan ini padaku.
Terima kasih atas bantuanmu,
Pak Yamabushi.
Kau nyaris membuatku
terkena serangan jantung.
Kau masih saja gegabah.
Lama tidak bertemu, Pak Yamabushi.
- Maaf sudah membuatmu terlibat.
- Tak masalah.
Jadi...
kau sedang menyelidiki
kasus berbahaya, bukan?
Ya.
Bagaimanapun,
akan kuurus mereka.
- Biar kubawakan barangmu.
- Terima kasih.
Ayo pergi.
Maaf sudah merepotkanmu.
Tolong jaga mereka.
Tunggu, Daigo.
Kau mau ke mana?
- Aku akan kembali ke desa itu.
- Apa?
Yang benar saja. Kalau peduli pada kami,
tetaplah bersama kami.
Yuki.
Kasus ini
memakan satu korban malang...
dan itu seorang anak.
Aku ingin anak itu mendapat kesempatan...
untuk disayangi ibunya.
Maksudmu...
anak Kanako?
Kemungkinan besar begitu.
Baiklah.
Namun, berjanjilah satu hal padaku.
Kembalilah pada kami.
Aku akan kembali.
Hei, jangan bergerak.
Jangan bergerak.
Kau tidak mengerti ucapanku, ya?
Ini artinya
"jangan bergerak".
Jangan bergerak. Aku sedang memandikanmu.
Apa Yosuke bisa melakukannya?
Kalau aku bisa...
dia juga bisa.
Begitu, ya.
Namun...
ada orang yang kasihan pada ternak.
Dia akan terbiasa.
Begitu dia melewati tahun ini.
Yosuke juga akrab dengan Kano.
Apa maksudmu?
Kalau menurutmu dia tidak sanggup...
Tidak boleh ada pengkhianat lagi
di keluarga ini.
Tentu saja.
Segalanya demi Keluarga Goto.
KUIL KURUNOKAMI
Berat sekali.
Minggir!
Kau bisa jatuh.
KUIL KURUNOKAMI
- Kazuya!
- Ya!
Jangan hanya duduk di sana! Bantu sini!
- Kazuya!
Hiasannya terlihat bagus.
Ya, benar.
Semoga berjalan lancar.
- Terima kasih tehnya.
- Terima kasih.
SUMIRE KANO
Lama tak bersua.
Apa kabar?
Baik.
Ada apa?
Aku...
Aku hamil.
Hamil anakmu.
Waktunya upacara peresmianmu. Kau siap?
Ya.
Nenek,
aku pergi dahulu.
Mulai hari ini, aku kepala keluarga kita.
Polisi itu dan keluarganya
sudah menghilang dari desa.
Namun,
mungkin akan ada masalah lagi.
Aku yakin dia akan kembali.
Walau begitu,
festival akan berlangsung
apa pun yang terjadi.
Mengerti?
- Tentu saja!
- Baik.
Keisuke.
Ini cocok denganmu.
Ayo pergi.
Cek dasi dan kancing kalian.
Dan berdirilah
di tempat yang terlihat di foto.
Manusia...
hanyalah onggokan daging yang berjalan.
Namun, kalian semua berbeda.
Hanya kalianlah keluargaku.
Yang kuanggap sebagai manusia
hanyalah kalian yang duduk di hadapanku.
Kalian juga merasa begitu, bukan?
Pada malam festival 16 tahun yang lalu...
ada satu anggota Keluarga Goto
yang merasa berbeda.
Aku tak menganggapnya sebagai manusia.
Dia lebih rendah dari ternak.
Dengar.
Kalian bukan individualis.
Seorang individualis
selalu membahayakan keluarganya.
Kalau tidak, pilihan kalian...
hanyalah mati.
Ada apa?
Lihat ke depan.
Kita mulai.
Keluarga Goto akan abadi
hingga saat ini dan seterusnya!
Namaku Yosuke.
Yo-su-ke.
Apa yang kau pikirkan saat menatapku?
Aku hanya bisa melihatmu sebagai manusia.
Apa yang kau lakukan?
Aku bertanya apa yang kau lakukan.
Kau pikir orang luar sepertimu
bisa membuat perbedaan di desa kami?
Aku mendapat telepon.
Apa?
Aku diberi tahu bahwa seorang anak
akan dibunuh pada hari festival.
Bukan hanya itu.
Kalian akan...
Siapa yang bilang begitu?
Siapa yang memberitahumu?
Pasti ada pengkhianat.
Dalam keluargamu.
Siapa yang bilang begitu?
Siapa yang memberitahumu?
Aku yakin itu seseorang
yang dekat denganmu.
Terjemahan subtitle oleh
Ganita Kurniasih Suryaman